---
slug: "introduction_to_education-02"
title: "教育概論-02：教育的理論基礎 - 哲學 I"
date: 2022-04-04T22:20:40+08:00
tags:
    - Note
categories:
    - 教育概論
---
# 哲學探討的議題
## 形上學
- 人的本質、世界的本質、宇宙的生成、生與死等等 (「物理學之後」 metaphysics)
- 包括宇宙論、神學、人類學及存在論。
- 天意 -> 神（有神論：多神、一神；無神論：科學）、鬼
- 你如何知道你現在不是再做夢？
## 知識論
- 知識的本質、獲得知識的方法、如何判斷知識等等
- 包括知識是相對、絕對？永恆、暫存？如何獲得知識？
- 星座
- 「下星期會下雨」 這句子現在這一課是 True or False ? 還是 not True or not False ?
## 價值論
- 道德與美感
- 包括倫理學（道德）與美學
- 同性 -> 道德議題
- 五月天的歌有什麼好聽的，要花 3800 元去買一張票？
- 如果不知道小孩是否願意出生，那麼生育 / 墮胎孩子是否錯誤？

# 哲學的意義
- 哲學是<font color=blue>愛智</font>：哲學一詞為希臘語「愛」與「智」字詞的結合。(Philosophy)
    - 愛智之術與愛智者
- 哲學是<font color=blue>科學的科學</font>：旨在建立一切學術的原理原則。
    - Kant: 沒有科學的哲學是空的，沒有哲學的科學是盲的。
- 哲學是<font color=blue>規約</font>：哲學旨在建立一套行為規範或價值判斷的規準。
    - 網路詐騙？ 網路謠言？
- 哲學是<font color=blue>思辯</font>：哲學為一種思辯的活動，涉及心靈的內省、直觀等等主觀心智活動。
- 哲學是<font color=blue>分析</font>：哲學是一種分析活動，強調釐清哲學領域各種隱晦不明的字詞。
    - 你說的是什麼？ 你怎麼知道的？
- 哲學是<font color=blue>綜合</font>：哲學是一種全面活動，包括規約、思辯與分析等等。
- 哲學作為一種態度：
    - <font color=blue>自我省察</font>
    - 洞察見解
    - 兼容並蓄
    - 通權達變

# 哲學的價值與功能
- 從哲學的<font color=red>特質</font>來評估
    - 以人類崇高的理性為基準
    - 具有高度涵養性的價值
    - <font color=blue>主客觀方法並用</font>
    - 充滿積極、向上、奮發、進步的精神
- 從哲學的<font color=red>功能</font>來判斷
    - 思想和行為的導引
    - 智慧的啟迪和增進
    - 意志的鼓舞和砥礪
    - <font color=blue>情性的陶冶和培育</font>
    - 社會生活的增進與促進
    - 人性尊嚴的顯示和提高

# 哲學與教育的關係
- 「教育哲學」的意義：<font color=blue>對教育問題作哲學式的探討</font>
- <font color=blue>哲學是教育的原理原則</font>
    - 教育許多面向涉及哲學問題（形上、知識、價值等等），需哲學給予提示。
    - 包括教育目的、課程內容、教學方法、師生關係、學校功能、訓輔工作等等。
- <font color=blue>教育是哲學的實驗室</font>
    - 哲學家的思想需藉助教育的實踐
    - 哲學思想藉由教育方能彰顯出價值
    - 哲學家大都也是教育家

# 教育哲學的三個主要教育啟示
- 教育目的
- 課程內容
- 教學方法

# 西方各時期重要教育措施與思想
## 希臘時期
### 雅典教育
- 重視人文教育，教育為少數公民所獨享，故屬於一種貴族式教育，女子只接受家事教育。
### 斯巴達教育
- 重視身體的鍛鍊，培養服從、守法、愛國等等情操，且亦重視女子教育。
## 羅馬時期
- 重視<font color=red>實用</font>效益取向
- 教育內容採取「修辭教育」
- 教育對象為十五、十六歲的貴族子弟。
## 中世紀時期
- 重視宣揚教義，此取問答法解說教義。
- 教育設施為教義問答學校、修道院。
- 教育內容為「<font color=red>七藝</font>」：
    - <font color=red>三學</font>：文法、修辭、辯證
    - <font color=red>四藝</font>：算數、幾何、天文、音樂
- 除宗教教育之外，還有武士教育（侍童、護衛、武 士）、藝徒教育（學徒、技師、師傅，而武士教育與藝徒教育都不隸屬於基督教教會範疇。
- 大學的興起：三所母大學
    - <font color=blue>巴黎大學（神學）</font>
    - <font color=blue>波隆大學（法學）</font>
    - <font color=blue>沙列諾大學（醫學）</font>
- 教育活動主要掌握在<font color=red>教會</font>手中。
## 文藝復興時期
- 重視復興希臘、羅馬之古文學，鑽研古希臘文。
- <font color=blue>人本思想</font>取代神本思想。
- 強調<font color=blue>現世生活</font>以及人世美感，故又稱<font color=red>人文主義</font>
- 以地方語言進行文學的創作，首創「雙重翻譯」（古文與方言）式教學。
- 教育對象以<font color=blue>社會上層子弟</font>為主。
- 學校所教受的課程內容多為無關實用的文字知識，與社會生產相脫離，且只有少數子弟才能受此文雅教育。
## 宗教改革時期
- 馬丁路德主張由人民自行閱讀、解釋教義，而其中關鍵在於「<font color=blue>識字教育</font>」，故導致普及教育的盛行，<font color=red>小學教育</font>的興起。
- 促使教會開始重視教育事業。
## 唯實論與自然主義時期
- 對人文主義所導致的文學形式主義之反動。
- 注重古文內容，但不拘文字形式。
- 注重<font color=blue>具體生活經驗世界</font>以及實際生活。
- 重視<font color=red>感官</font>功能，透過感官來獲得知識。
- <font color=red>培根 - 歸納法</font> 的出現。
## 十八世紀（啟蒙運動時期）
- <font color=red>科學主義</font>盛行，為<font color=red>理性</font>充分開展的時代。
- 將人重新劃為自人的範疇。
- 講求天賦人權，人生而平等。
## 十九世紀
- <font color=red>民族主義</font>、工業主義、自由主義、<font color=red>資本主義</font>盛行。
- 教育重要的功能在於<font color=blue>形塑國家認同</font>。
- 教材內容側重於國家自身文化。
- 普及教育的提倡。
## 二十、二十一世紀
- 民主主義：培養<font color=red>民主</font>素養的國民。
- 共產主義：培養政治順民。