---
slug: "introduction_to_education-01"
title: "教育概論-01：教育的相關意涵"
date: 2022-04-04T21:12:17+08:00
tags:
    - Note
categories:
    - 教育概論
---
# 教育的意義
## 中文字義
- 說文解字謂：「<font color=red>教</font>，上所施，下所效（模仿）也；<font color=red>育</font>，養子使作善也。」
- 禮記學記：「教也者，長善而救其失者也。」
- 中庸：「<font color=blue>天命之謂性，率性之謂道，修道之謂教</font>。」
- 孟子。盡心篇：「得天下英才而教育之，三樂也」（<font color=blue>「教育」一詞使用之始</font>）
## 西方字義
- 「教育」一詞，英、法文皆為「Education」，皆是由拉丁字詞「Educare」轉化而來。
- 「E」在拉丁文中有「出」的含意在，「ducare」則有「引」之意味，故二者合起來有「引出」之意。
---
- 中西字義之比較：
    - 中國對於教育的詮釋較側重於「<font color=red>道德良善</font>」、「<font color=red>倫理</font>」。
    - 西方對於教育的詮釋較側重於「<font color=red>引導</font>」、「<font color=red>開展</font>」。
## 廣義的教育
- 係指外在的自然環境以及社會環境對於個人所施予的各種影響，故若利用自然或是社會環境來改造經驗，既可稱之為教育。
- 此種教育形式較傾向於<font color=blue>無特定目的</font>、計畫以及制度，亦無特定的教學環境以及行政組織，故亦可稱之為「<font color=red>生活教育</font>」。
## 狹義的教育
- 專指<font color=blue>有意實施</font>的教育，因此較傾向於<font color=blue>有特定目的</font>、計畫、制度與教學組織。
- 此種教育類型如現今的學校體制，有固定的教材、教師以及規劃過後的教育環境。
## 從學科的觀點出發
- 哲學：教育有助於「<font color=blue>使人成為人</font>」，前者的「人」指的是未歷經磨練的自然人，後者的「人」指的是成熟的「社會人」
- 心理學：教育有助於個體達到<font color=blue>自我實現與超越</font>
- 社會學：教育有助於個體進行<font color=blue>社會化</font>，融入社會生活
- 生物學：教育有助於個人經驗重組與改造，以<font color=blue>適應環境</font>。
- 經濟學：教育有助於開發國家的人力，以促進<font color=blue>經濟發展</font>。
- 文化學：教育有助於個體的<font color=blue>文化陶冶</font>，進而促進文化的選擇、保存、傳遞、創造與更新。

# 教育本質
- 內涵性：係指教育同時具有行動的過程以及結果，而教育內涵通常<font color=blue>依據學者的觀點而有所不同</font>，所以也會導致<font color=blue>不同的行動過程以及結果</font>。
- 時代性：教育的意義也會隨著<font color=blue>時代的不同而有所改變</font>，所以教育的目的、內容、教學也會有所不同。
    - 問題：常用過去的知識，教現在的學生，使其接受未來的時代。

# 教育功能
- 依層次分
    - 個人層次：維持個體生存，發展個人能力
    - 社會層次：傳遞社會文化，促進社會進步
    - 國家層次：促進國家建設，延續民族生命
    - 世界層次：改善人類生活，促進世界和平

# 教育隱喻
- <font color=blue>教育即接生</font>：強調由內而外的引導過程，而非由外而內的灌輸或訓練。
    - <font color=red>產婆法</font>
- <font color=blue>教育即塑造</font>：強調教育的外塑功能，主張「教育萬能論」，亦即「給我一打的小孩，我將可以把他們培養成我所想要的行為與表現」。
    - 教育心裡學 -> 行為學 -> <font color=red>"增強"</font>
- <font color=blue>教育即雕刻</font>：強調教育的過程如同雕刻大理石一般，要依照其材質以及紋路來雕刻之，重視學生的個別差異。
- <font color=blue>教育即生長</font>：認為教育的過程與園丁栽培花木一般，學校為花園，教師為園丁，學生為花草，重視學生的主動、活潑及自然性。
    - 教育哲學 -> <font color=red>杜威</font>
- <font color=blue>教育即撞鐘</font>：比喻教師為鐘，學生為撞鐘者，撞大力則得大聲，撞小力則得小聲，相當重視學生的主動積極學習以及教師的豐富學識。

# 教育規準
## R. S. Peters
- 觀念分析學派學者 
- 目的：提供作為判別教育活動的依據
- 必須要符合三大規準，才可稱作是「教育」：
    - <font color=blue>合認知（求真）</font>：教師教導學生必須以事實真理為基礎前提，培養學生批判思考、明辨是非之能力。
    - <font color=blue>合價值（求善）</font>：教育活動與歷程必須植基於合理、有意義以及道德良知之上。
    - <font color=blue>合自願（求美）</font>：教育活動與歷程必須考量到學生的身心發展以及其自由意志，不可強迫之。

# 教育概念分析
## I. Scheffler
- 觀念分析學者
- 針對教育的內涵進行整理：
    - 「<font color=blue>複合性</font>」概念：教育概念抽象且複雜，活動範圍廣泛，包括學習、訓導、輔導、考試、課程、學生、教師等等，都與教育有關。
    - 「<font color=blue>爭議性</font>」概念：教育的意義分歧，有時也會與灌輸、訓練等概念相互混淆。
    - 「<font color=blue>多樣態</font>」概念：教育歷程是多樣的，如教、學、輔、訓、評等等，故不是單純或單一的活動。
    - 「<font color=blue>工作（任務）-成效</font>」概念：教育同時包括過程以及結果，無論是外在目的還是內在目的，教育都需要有成效才有意義。

# 教育、非教育與反教育之比較
- 教育：若有助於個人生命潛能開展、增進個人的自尊、自信者，皆可稱之為「教育」。
- <font color=blue>非教育</font>：若未對個人產生教育之正向或負向作用者，可謂之為「非教育」。
- <font color=blue>反教育</font>：不利於個人，甚至阻礙個人發展，未能符合價值、認知、自願者，可稱之為「反教育」